# Структура программы C++

### Основные компоненты структуры программы

1. **Директивы препроцессора (`#include`)**
2. **Точка входа программы (`int main()`)**
3. **Инструкции** 
4. **Комментарии**

---

Программа на С++ состоит из набора инструкций. Каждая инструкция (statement) выполняет определенное действие. В конце инструкции в языке C++ ставится точка с запятой (`;`). Данный знак указывает компилятору на завершение инструкции.

```cpp
std::cout << "Hello World!";
```

Данная строка выводит на консоль строку `"Hello world!"`, является инструкцией и поэтому завершается точкой с запятой.

Набор инструкций может представлять **блок кода**. Блок кода заключается в фигурные скобки, а инструкции помещаются между открывающей и закрывающей фигурными скобками:
```cpp
{
    std::cout << "Hello World!";
    std::cout << "Bye World!";
}  
``` 
В этом блоке кода две инструкции, которые выводят на консоль определенную строку.

### Функция main

Каждая программа на C++ должна содержать функцию `main()`. Эта функция называется **точкой входа приложения** и именно с нее начинается выполнение любой программы.
После имени этой функции определяется **блок кода**, который является ее **телом**
```cpp
int main()                          // определяем функцию main
{                                   // начало функции
    std::cout << "Hello World!";    // выводим строку на консоль
    return 0;                       // выходим из функции
}                                   // конец функции
```

Функция `main()` в C++ всягда имеет возвращаемый тип целого числа, поэтому ее определение всегда начинается с ключевого слова `int`.

После имени функции в круглых скобках иногда указывается список параметров функции `main`. 
```cpp
//Функция main без параметров
int main (){
    
} 
//Функция main с параметрами
int main (int argc, char *argv[]){

} 
```

В конце функции `main` как правило указывается инструкция `return 0;`

Эта инструкция завершает выполнение функции, передавая управление во вне туда, где была вызвана функция. В случае с функцией `main` контроль передается операционной системе.

Число `0` после оператора `return` указывает операционной системе, что выполнение функции завершилось успешно, без ошибок.

При этом, данная инструкция не обязательна для функции `main`, и она будет работать корректно как с ней, так и без нее.

### Директивы препроцессора

В примере выше на консоль выводится строка, но чтобы использовать вывод на консоль, необходимо в начале файла с исходным кодом подключать библиотеку
`iostream` с помощью директивы `include`.

```cpp
#include <iostream> // подключаем библиотеку iostream
```

Директива `include` является директивой препроцессора. Каждая директива препроцессора размещается на одной строке. И в отличие от обычных инструкциий, которые завершаются точкой с запятой `;` , признаком её завершения является перевод на новую строку. Кроме того, директива должна начинаться со знака решетки `#`. 

Непосредственно директива `include` определяет, какие файлы и библиотеки надо подключить в данном месте в код программы.

### Комментарии

Код вашей программы может содержать комментарии, т.е. дополнительный текст, который позволяет понять смысл программы, как работают те или иные ее части. Когда программа компилируется в готовое приложение все комментарии игнорируются и никак не влияют на работу программы или ее размер.

Существует 2 типа комментариев:
* Однострочные
    ```cpp
        //Это комментарий
    ```
* Многострочные
    ```cpp
        /*
            Это 
            многострочный
            комментарий
        */
    ```